"TS1";"Viene verificato che il sistema MaaP generi correttamente lo scheletro necessario
correttamente lo scheletro necessario";"D.E."
"TS1.1";"Viene verificato che il sistema MaaP installi correttamente le librerie necessarie
correttamente le librerie necessarie";"D.E."
"TS1.2";"Viene verificato che il sistema MaaP generi correttamente i file necessari
correttamente i file necessari";"D.E."
"TS1.3";"Viene verificato che il sistema MaaP generi correttamente le directory necessarie
correttamente le directory necessarie";"D.E."
"TS1.4";"Viene verificato che il sottosistema di autenticazione sia installato e configurato correttamente
autenticazione sia installato e configurato
correttamente";"D.E."
"TS1.4.1";"Viene verificato che nel database degli utenti sia presente un profilo di amministrazione di dafault
sia presente un profilo di amministrazione di
default";"D.E."
"TS1.5";"Viene verificato che il sistema sia in grado di eliminare un progetto esistente
eliminare un progetto esistente";"D.E."
"TS1.6";"Viene verificato che il sistema sia in grado di clonare un progetto esistente
clonare un progetto esistente";"D.E."
"TS10";"Viene verificato che il sistema apra e visualizzi correttamente le Collection e le Collection-Index
correttamente le Collection e le Collection-
Index";"D.E."
"TS10.1";"Viene verificato che il sistema visualizzi correttamente le pagine Document-Show
correttamente le pagine Document-Show";"D.E."
"TS10.2.4";"Viene verificato che il sistema disconnetta correttamente un utente alla sua richiesta
correttamente un utente alla sua richiesta";"D.E."
"TS10.3.1.1";"Viene verificato che un utente autenticato possa modificare i dati del suo profilo
possa modificare i dati del suo profilo";"D.E."
"TS10.3.1.2";"Viene verificato che le modifiche apportate al profilo di un utente business autenticato siano consistenti
al profilo di un utente business autenticato
siano consistenti";"D.E."
"TS10.3.2";"Viene verificato che la creazione di un nuovo utente da parte di un utente business autenticato amministratore avvenga correttamente
vo utente da parte di un utente business autenticato amministratore avvenga
correttamente";"D.E."
"TS10.3.3";"Viene verificata la corretta cancellazione di un  utente da parte da parte di un utente business autenticato amministratore 
un utente da parte di un utente business
autenticato amministratore";"D.E."
"TS10.4";"Viene verificato che l'utente business autenticato amministratore possa eliminare correttamente un Document
correttamente un Document";"D.E."
"TS10.5";"Viene verificato che l'utente business autenticato amministratore possa modificare correttamente un Document
tenticato amministratore possa modificare
correttamente un Document";"D.E."
"TS10.6";"Viene verificata la corretta visualizzazione delle query più utilizzate
delle query più utilizzate";"D.E."
"TS10.7.1.2";"Viene verificata la corretta creazione degli indici di analisi
indici di analisi";"D.E."
"TS10.7.2";"Viene verificata la corretta eliminazione degli indici di analisi
indici di analisi";"D.E."
"TS10.7.3";"Viene verificata la corretta visualizzazione degli indici di analisi
degli indici di analisi";"D.E."
"TS17";"Viene verificato che le pagine web prodotte dal framework MaaP siano compatibili con la versione 30.0.x o superiore di Google Chrome
dal framework MaaP siano compatibili con la
versione 30.0.x o superiore di Google Chrome";"D.E."
"TS18";"Viene verificato che le pagine web prodotte dal framework MaaP siano compatibili con la versione 24.x o superiore di Firefox
dal framework MaaP siano compatibili con la
versione 24.x o superiore di Firefox";"D.E."
"TS19";"Viene verificato che il sistema accetti solo file di configurazione validi
di configurazione validi";"D.E."
"TS26";"Viene verificato che il sistema di installazione del software funzioni correttamente
del software funzioni correttamente";"D.E."
"TS27";"Viene verificato che il deployment su Heroku avvenga con successo
avvenga con successo";"D.E."
"TS4";"Viene verificato che il sistema crei correttamente le pagine web partendo dal loro file di descrizione
mente le pagine web partendo dal loro file
di descrizione";"D.E."
"TS5.1";"Viene verificato che la funzione di registrazione possa essere correttamente abilitata/disabilitata
ta/disabilitata";"D.E."
"TS5.4";"Viene verificato che il sistema possa utilizzare correttamente il database di analisi
correttamente il database di analisi";"D.E."
"TS5.5";"Viene verificato che la funzione di creazione indici possa essere correttamnte abilitata/disabilitata
ta/disabilitata";"D.E."
"TS7";"Viene verificato che il sistema consenta all'utente registrato di potersi autenticare
all'utente registrato di potersi autenticare";"D.E."
"TS8";"Viene verificato che il sistema consenta all'utente di potersi registrare
all'utente di potersi registrare";"D.E."
"TS9";"Viene verificato che il sistema consenta all'utente di recuperare la password
all'utente di recuperare la password";"D.E."
